
# 编译kernel 4.17.3 #
使用的是fedora的spec文件和config文件

## 一、基础知识 ##
- 每个Fedora系统都运行着一个内核，许多代码片段组合在一起使之成为我们现在所用linux系统，每个Fedora内核都起始于一个来自于上游社区的基线版本——通常称之为 ***vanilla***内核，该分支是linux创始人的分支, 不用说肯定最重要, 它是所有分支的根源. 处于** "mainline" **的地位.
- 使用 vanilla 内核并不能完全满足 Fedora，然而 Vanilla 内核（香草分支）可能并不支持一些 Fedora 用户希望拥有的功能。用户接收的 [Fedora 内核] 是在 vanilla 内核之上打了很多补丁的内核。


## 二、kernel.config相关 ##

### 2.1、编译过程中遇到的问题和需要小心的地方 ###

#### 2.1.1、config配置时，提示出现如下问题   ####

Found unset config items, please set them to an appropriate value  
​	CONFIG_CHECKPOINT_RESTORE=n
​	CONFIG_CRASH=n  
​	CONFIG_DEBUG_INFO_VTA=n  
​	CONFIG_LOCK_DOWN_KERNEL=n  
​	CONFIG_LOCK_DOWN_IN_EFI_SECURE_BOOT=n  
​	CONFIG_EFI_SIGNATURE_LIST_PARSER=n 
​	CONFIG_LOCK_DOWN_MANDATORY=n  
​	CONFIG_ALLOW_LOCKDOWN_LIFT_BY_SYSRQ=n  
​	CONFIG_LOAD_UEFI_KEYS=n
出现问题的原因是，patch里添加的开关，没有正常添加。应该改为  

```
CONFIG_CHECKPOINT_RESTORE=y  
CONFIG_CRASH=m  
CONFIG_DEBUG_INFO_VTA=y  
CONFIG_LOCK_DOWN_KERNEL=y  
CONFIG_LOCK_DOWN_IN_EFI_SECURE_BOOT=y  
CONFIG_EFI_SIGNATURE_LIST_PARSER=y  
CONFIG_LOCK_DOWN_MANDATORY=y
CONFIG_ALLOW_LOCKDOWN_LIFT_BY_SYSRQ=y  
CONFIG_LOAD_UEFI_KEYS=y
```
#### 2.1.2、内核配置文件config添加架构

编译fedora的kernel时，在kernel-x86_64.config文件和kernel-x86_64-debug.config文件的最上一行要写：  

```shell
# x86_64
```

#### 2.1.3、解决 error creating overlay mount to /var/lib/docker/overlay2

​	


在网上搜索一番后，一个可行的方案如下(改变storage driver类型， 禁用selinux):

停止docker服务  

```
systemctl stop docker
```
清理镜像  

```
rm -rf /var/lib/docker
```
修改存储类型  

```
vi /etc/sysconfig/docker-storage
```
把空的DOCKER_STORAGE_OPTIONS参数改为overlay:

```
DOCKER_STORAGE_OPTIONS="--storage-driver overlay"
```
禁用selinux  

```
vi /etc/sysconfig/docker
```
去掉option的  

```
--selinux-enabled
```

启动docker应该就可以了

```
systemctl start docker
```

方案抄自 Ysssssssssssssss的博客 和 redis的讨论: error creating overlay mount to .../merged: invalid argument., 基本可以确定是启用selinux导致的。

#### 2.1.4、使用make rpm时候只有一个线程在编译的问题

在docker中make rpm只能运行一个核心的时候，手的修改了scripts/package/mkspec中的%_smp_mflags为-j50

## 三、修改spec ##  

### 3.1、spec文件的开关：  

基础开关 | 作用
--- | ---
with_up | 设置为标准内核
with_pae | pae模式，只针对ARM和i686
with_debug| 开启debug模式
with_headers| 开启内核头文件的打包
with_cross_headers| 开启交叉编译的头文件打包
with_debuginfo| 开启内核模块debug信息的打包
with_bootwrapper| 包含kernel+initrd制作出zImages
with_vdso_install| Virtual Dynamically-linked Shared Object；它将内核态的调用映射到用户态的地址空间中, 使得调用开销更小, 路径更好.

内核模式开关 | 作用
--- | ---
with_baseonly| 编译基础内核
with_paeonly| 物理地址扩展模式，only for i686和arm
with_dbgonly| 编译debug模式的内核
with_sparse| 编译内核时，开启静态代码检查，减少内核隐患
with_cross| 检查是否交叉编译
with_release| 编译发行版本
with_verbose| 编译时，开启信息冗长模式
with_vanilla | 只是用mainline的分支，不打补丁
with_uml | 是否编译User Mode Linux；User-mode-linux (UML) 是让一个linux作为一个独立进程运行在另一个linux上

内核补丁开关 | 作用
--- | ---
released_kernel | fedora的开发版本叫rawhide，开启此开关，就不会包含rawhide源里的rpm
rcrev | 是否使用rc版本
gitrev | 是否使用git url的代码

架构开关 | 作用
--- | ---
all_x86 | 开启了x86，i386，PAE等开关，配置kernel image的形式
x86_64 | 开启

### 3.2、spec正文  

spec关键字段 | 说明
--- | ---
Name | 软件包名，应与 SPEC 文件名一致。命名必须符合 软件包命名规定。
Version | 上游版本号。如果包含非数字字符，您可能需要将它们包含在 Release 标签中。如果上游采用日期作为版本号，请考虑以：yy.mm[dd] (例如 2008-05-01 可变为 8.05) 格式作为版本号。
Release | 发行编号。初始值为 1%{?dist}。每次制作新包时，请递增该数字。当上游发布新版本时，请修改 Version 标签并重置 Release 的数字为 1。
ExcludeArch |排除某些架构。如果该软件不能在某些架构上正常编译或工作，通过该标签列出。
ExclusiveArch | 列出该软件包独占的架构
Source*N* | 软件源码包的 URL 地址。
Patch*N* | 用于源码的补丁名称。
BuildRequires | 编译软件包所需的依赖包列表，以逗号分隔。目前采用fc28的环境作为编译基础。gcc版本为
%description | 程序的详细/多行描述。
%prep  | 打包准备阶段执行一些命令（如，解压源码包，打补丁等），以便开始编译。一般仅包含 "%autosetup"；如果源码包需要解压并切换至 NAME 目录，则输入 "%autosetup -n NAME"。查看 %prep 部分了解更多信息。
%build | 包含构建阶段执行的命令，构建完成后便开始后续安装。程序应该包含有如何编译的介绍。查看 %build 部分了解更多信息。
%install | 包含安装阶段执行的命令。命令将文件从 %{_builddir} 目录安装至 %{buildroot} 目录。查看 %install 部分了解更多信息。
%check | 包含测试阶段执行的命令。此阶段在 %install 之后执行，通常包含 "make test" 或 "make check" 命令。此阶段要与 %build 分开，以便在需要时忽略测试。
%clean | 清理安装目录的命令。此阶段在 Fedora 中是多余的
%files | 需要被打包/安装的文件列表。查看 %files 部分了解更多信息。
%package |宏指令来定义子软件包：kernel、kernel-core、kernel-modules、kernel-modules-extra、kernel-debug、kernel-headers、kernel-cross-headers、kernel-bootwrapper、kernel-debuginfo、kernel-debuginfo-common、kernel-devel。
%changelog | RPM 包变更日志。请使用示例中的格式。注意，不是软件本身的变更日志。



### 3.3、使用的rpmbuild命令  

```shell
rpmbuild -bb --target=`uname -m` --with debuginfo --without perf SPECS/kernel.spec
```



### 3.4、如何设定版本号

版本号部分版本号啥的都是在kernel.spec文件里修改，内核rpm包的命名规则：

```shell
kernel-base_num.base_sublevel.statble_update
```

其中base_num，base_sublevel，statble_update都是自定义的，但是要和要编译的版本相对应。例如下面的kernel.spec的定义：

```shell
%define rpmversion 4.%{base_sublevel}.%{stable_update}
```

- base_sublevel：是spec文件中写死的，例如本次基于的基线是linux-4.17，因此，base_sublevel就是17。
- statble_update: 这个字段是由稳定版本的补丁包序号决定，本次使用的patch-4.17.3.xz补丁包。故而该值为3。
#### 3.4.1、release的显示值 ####

release的值有点奇怪不在kernel.spec里定义。估计是我理解不透彻，我是在编译服务器的文件系统中做了修改，修改的文件是：*/usr/lib/rpm/macros.d/macros.dist*。　

```
%define pkg_release %{fedora_build}%{?buildid}%{?dist}
```

**fedora_build**：初始值为1

```shell
%global baserelease 1
%global fedora_build %{baserelease}
```

**buildid**： 

```
#define buildid .local
```

这个好像没啥用。

**dist**： 

保存在/usr/lib/rpm/macros.d/macros.dist。原生的fedora是这样的。每次要改动编译版本的release号，就改这个位置。但是这么改有点不合适，不能在svn和git上归档这个文件，要做持续集成需要手动改这个文件。

```shell
[root@258f82502eea rpmbuild]# cat /usr/lib/rpm/macros.d/macros.dist
#dist macros.
%fedora                28
%dist                .fc28
%fc28                1
```

**划重点**下面做了修改的示范，修改后  

	[root@258f82502eea rpmbuild]# cat /usr/lib/rpm/macros.d/macros.dist
		# dist macros.
	
		%fedora                28
		%dist                .WQLXX
		%fc28                1
　　同时将baserelease： 修改为空  

		%global baserelease %{nil}



#### 3.4.2、prep阶段分析 ####
在prep阶段，解压kernel-4.17.tar.xz到BUILD目录。通过ApplyPatch函数来将patch合并到4.17.3稳定分支的代码中。默认使用git来做个备份，但是只是commit到本地的仓库。在最后git am之前，将patch-4.17.3.xz（stable baseline）合并进去。
　　配置config文件：目前的配置是基于fc28的kernel-x86_64.config和kernel-x86_64-debug.config。上述两个是基础config，在prep阶段会使用merge.pl脚本来

#### 3.4.3、build阶段分析

BuildKernel函数实现了全部的内核编译的工作，该函数输入为目标架构，内核镜像名称，是否开启vsdo，
　　如果开启了debuginfo开关，需要备份vmlinux文件和vmlinux.id文件到kernel-debuginfo-xxx.rpm。这样在出现内核错误之后，能够通过安装单独的kernel-debuginfo-xxx.rpm来实现kdump的调试。
　　通过filter-modules.sh脚本来处理modules_install后的代码，根据modules.list来选取打包进kernel-modules-xxx.rpm的内核模块。

#### 3.4.4、process_configs.sh脚本分析

暂未分析，下次补充。

#### 3.4.5、如何修改编译次数

使用参数V=n，n=1就是KBUILD_VERBOSE设为1。



## 四、mod-sign.sh对模块进行签名

暂未分析，下次补充。

## 五、如何生成vmlinux，再压缩成bzImage ##
Linux下有众多驱动设备。它们的Makefile希望能够尽可能简洁。简洁到只要指定要编译的.o文件就行。（这方面kbuild定义了很多有用的变量如obj-m obj-y,<module>-objs等等，用户只要为这些变量赋值，kbuild会自动把代码编译到内核或者编译成模块）。
　　要有方便的可定制性。很多参数可以让用户指定。这方面kbuild也提供了大量的变量如EXTRA_CFLAGS，用户如果想include自己的头文件或者加其它编译参数，只要设置一下EXTRA_CFLAGS就可以。
　　我们在之前查看make -n bzImage信息和之后会经常看到。我们会发现kbuild通常不会直接去调用某个目录下的Makefile，而是让该目录作为scripts/Makefile.build 的参数。scripts/Makefile.build 会对该目录下的Makefile中的内容(主要是obj-m和obj-y等等)进行处理。由此看来 scripts/Makefile.build这个文件很重要。看看它做了什么：
　　据我收集的日子观察，首先生成.config文件，使用命令：make -s ARCH=x86_64 olddefconfig；生成bzImage：用了
make -s ARCH=x86_64 -j24 bzImage直接生成vmlinux和bzImage。生成modules：make -s ARCH=x86_64 -j24 modules；
　　先make debug模式，再生成release模式。

	make headers_install
在Linux kernel目录中，执行“make headers_install”命令，将headers安装到当前目录的usr/include/下面。  

	make 

